---
layout: post
title:  "Цитаты из Рискующего сердца"
date:   2016-12-13 00:00:00
---

Перебирая старые файлы в облачном хранилище, нашёл файлик с выписанными цитатами из «Рискующего Сердца» Эрнста Юнгера. Эта книга определённо оказала влияние на моё мировоззрение, а отголоски артиллерийского языка Юнгера до сих пор звучат в моей голове.

Не хочу, чтобы выделенные моменты пропали в дебрях файлов и директорий, поэтому оставлю их здесь. Во время чтения я обычно выделяю фрагменты, наиболее ярко выражающие характер произведения, либо оказавшие на меня особенное впечатление.

> Будем остерегаться величайшей опасности, которая угрожает нам, — 
> принимать жизнь за нечто обычное. Что бы нам ни предстояло осилить,
> какими бы средствами для этого мы ни располагали— малейшая теплота
> крови, непосредственно ощущаемая, не должна утрачиваться бесследно.
> Враг, обладающий этим, дороже нам, чем друг, не замечающий этого.
> Вера, благочестие, отвага, подверженность вдохновению, привязанность к
> чему бы то ни было, короче говоря, все, что резко отвергается нынешним
> временем как глупость, — всегда, когда бы мы этого ни почувствовали,
> легче дышится, пусть и в ограниченнейшем кругу. Со всем этим связан
> простой процесс, называемый мною удивлением, особая
> проникновенность при восприятии мира и настоящая страсть схватить
> это — как у ребенка, завидевшего стеклянный шар.

> Пусть затевают в Германии что хотят, пусть истребляют последних редких
> животных, пусть распахивают последние пустоши, пусть на каждой
> вершине строят подвесную проволочно-канатную дорогу, лишь бы
> Африку оставили в покое. Ибо должна же остаться в мире страна, где
> можно перемещаться и не наталкиваться на каждом шагу на каменную
> казарму или на запретительную вывеску, где еще можно быть господином
> самому себе и располагать всеми атрибутами безраздельной власти. Что
> распространение техники на таких территориях означает также
> распространение современной гуманности и соответственно
> уравнительное сглаживание природной жизни с ее неумолимой
> иерархией, это я чувствовал отчетливо.

> Покой созерцания лишь мнимый, созерцание — высший, безудержный
> подвиг. Красота не позволяет предварить себя искусствоведческой или
> литературоведческой жвачкой, она живая и гибкая, как рыба, которую
> можно только схватить за кроваво-красные жабры, если хочешь поймать
> ее, стремительную и все еще сверкающую в искрящейся воде.

> Насколько мысли всего лишь средства, выявляется из той,
> действительно странной, их особенности, что мы должны сперва
> разрушить их, растворить, «переварить», чтобы сделать их
> плодотворными. Системы следует уподоблять листьям, по которым дети
> похлопывают щеткой, пока не останется лишь тончайшая ткань
> прожилок.

> Кстати, также обстоит дело с поэзией: она передает лишь впечатление от
> чувства, а не само чувство, словно таящееся между строк, и заметить его
> можно только через окна, проломанные в стенах слов. Потому как раз
> простейшая, естественнейшая форма поэзии — лирическое
> стихотворение — требует магического ключа как особого обязательного
> дара, ибо здесь выступает чистая магия и ничего не остается для
> удовлетворения осязательных потребностей, что все-таки позволяет эпос,
> роман или драма. Напротив, одна строфа Гёльдерлина оказывает слепой
> массе высшую степень сопротивления, какую только можно вообразить.
> С этим связано и то, что лирика, одно из многозначительнейших и
> существеннейших высказываний народа, непереводима. Только язык
> лавочников международный.

> Средний возраст растет, смертность падает: это значит, попросту
> говоря, что жизнь стареет и чахнет. Опаснейшая армия сейчас не те, кто
> не родился, а те, кому не следовало бы рождаться, исчадия несчастного
> случая, которыми начинают кишеть города.

_Прим.:_ похожую мысль неоднократно [высказывал](/2017/06/15/herzen.html) Герцен в «Былое и думы» ― «В современной Европе нет юности и нет юношей.»

> Нужно почувствовать ножи боли на собственном теле, если собираешься
> уверенно и хладнокровно производить ими операции; нужно знать
> монету, которой платишь. Потому на величественных головах воинов,
> сохраненных для нас ваянием и литьем, так часто видишь тайную печать
> боли. Героический дух, считающий своим долгом принимать на себя
> любые тяготы, не должен избегать и такой печати. Идея, не готовая
> взвалить на себя возможность любой ответственности, подобна зданию,
> при возведении которого забыли о подвальных помещениях.

> Как раз это, уклонение от ответственности, когда она приобретает
> строгость, и дешевизна успехов, пожинаемых сегодня, вскоре заставили
> меня ощущать политическую деятельность как нечто неприличное. Какие
> мышиные норы безответственности предлагают партии в эпоху, когда
> ценности день и ночь трепещут на весах для взвешивания золота, и как
> благодарны должны быть мы молодым людям, которые перед низостью,
> невыносимой для каждого решительного сердца, отступают за стены
> тюрем.

> Современная гуманность, это поддельное солнце человечности,
> одинаково удалена от злых и добрых духов, от высот и бездн. Ее путь
> подобен пути странника, которого серый полог туч защищает от лучей
> немилосердного света, тогда как пыльный большак отделяет его от
> подземных вод. Она тоже сон, но сон без красок и образов, один из
> скучнейших снов, которым когда-либо ты подвергался, сон из тех,
> которые могут присниться пассажиру трамвая в три часа пополудни. Она
> вообще для пассажиров трамвая. Невозможно участвовать в ней тому,
> чью жизнь определяет напряжение, уровень и различие; насколько
> являешься воителем, верующим или поэтом, мужчиной, женщиной или
> ребенком, насколько тебе недостает еще полбутылки шампанского.

> Наша надежда почиет на молодых людях, страдающих повышением
> температуры, когда внутри них — разъедающий зеленый гной омерзения;
> наша надежда почиет на душах, которым свойственно grandezza (величие),
> чьи носители, как больные, крадутся среди упорядоченности кормушек.
> Наша надежда — на восстание, противостоящее господству
> задушевности, нуждающееся в оружии разрушения, направленном
> против мира форм, во взрывчатке, чтобы расчистить жизненное
> пространство для новой иерархии.

> Для меня олицетворение идеи знатности  ―  один из тех юных солдат
> последнего военного года, которые променяли школьный портфель на
> винтовку. Его фигура почти исчезала под перегруженным ранцем. Вид
> этого благородного юноши, тащившего ночью сквозь дождь и огонь,
> сквозь темноту, незадолго до своей смерти, молча и храбро, два больших
> ящика с боеприпасами, слишком тяжелые для него, принадлежит к
> плодотворным картинам, сохранившимся в моей памяти.

> Но не об этом, а о нас должна идти речь. То обстоятельство, что среди
> молодежи кое-кто пытался унимать отказывающие нервы дурманящими
> снадобьями, бросаясь в объятия неописуемо быстрому саморазрушению,
> лишь вносит небольшой, но богатый выводами вклад в изучение
> трагического мира. Великое рискующее сердце, лишенное собственных
> средств, страшащееся их предательства в час ужаса, уже не чувствуя себя
> достаточно сильным, призывает на помощь демонов. Таков страх перед
> страхом — чувство, которого трус, правда, себе не позволяет. При этом
> слове не могу не вспомнить молодого друга, почти безо всякой военной
> подготовки, прямо из транспортного поезда попавшего во Фландрии в
> ночную атаку. В то время как старые солдаты вокруг него давно залегли в
> укрытии, он, как дитя, шагал по незнакомой, брызжущей огнем
> местности, а впоследствии признавался, почти в смущении, что его при
> этом занимала одна мысль: что если залечь “не подобает”? Так он шел
> вперед, пока его не поверг на землю снаряд, и уже теперь, когда я вижу его
> в дверях с искалеченным плечом, я испытываю чувство благодарности — 
> за то, что вопреки всему мы живем в эпоху, когда детские мечты не совсем
> разочаровывают. Неправда, будто Плутарх лгал, Ариост же еще
> правдивее.