---
layout: post
title: "Deadline"
date: 2020-04-21 00:00:00
description: "Ключевые мысли книги Deadline Тома Демарко"
---

Прочитал «Deadline» Тома Демарко. Хорошая книжка по руководству проектами,
читается за два вечера. Уровень графомании приемлемый, буллщитометр критических
отметок не достигал. Начинающим менеджерам смело рекомендую.

Выписал несколько ключевых мыслей, вроде бы и очевидных, но разобранных на
понятных ситуациях проектной работы.

_Управление проектом — это управление людьми, работающими над проектом._

_Работа руководителя делается не в час Х, а до него_. Во время интенсивной работы
над проектом команда уже должна знать, что делать, и идти по налаженным
процессам. Задача руководителя — подготовить команду и процессы.

_Работа руководителя состоит из принятия массы иррациональных решений_. Но
интуицию стоит формализовывать и моделировать там, где возможно.  

_Не существует краткосрочных мер увеличения производительности команды_. Производительность — результат долгосрочных усилий.

_Для управление проектом надо управлять рисками_. Необходимо вести учёт возможных
рисков, и как можно раньше ловить момент, когда риск становится проблемой.

_Слаженная команда — такой же результат проекта, как и созданный продукт_. Такую
команду надо беречь как зеницу ока, избегать разделения людей.  Коллективной
принятие решений эффективно. Собрать вокруг себя близких по духу профессионалов
— залог успешного принятия решений.

_Проектирование — самый важный этап разработки_. Сконцентрировав усилия команды
на этапе проектирования, можно существенно упростить процесс реализации задач и
снизить количество ошибок. Но большими командами проектировать тяжело.

_Не стоит недооценивать людей-катализаторов_. Есть люди, одним своим присутствием
поднимающие командный дух, снимающие напряжение, решающие внутренние конфликты.
Таких людей надо ценить, тем более, что и работают они зачастую хорошо.
