---
layout: post
title: "CanThrow[E]"
date: 2020-03-22 00:00:00
description: "О новом механизме контроля исключений в Scala 3"
---

[Лонгрид Профессора об экспериментальном механизме контроля исключений в Scala 3](https://github.com/dotty-staging/dotty/blob/add-safe-throws-2/docs/docs/reference/experimental/canthrow.md). Пока закрыто экспериментальным флагом компилятора. Выглядеть будет так:

{% highlight scala %}
def f(x: Double): Double canThrow LimitExceeded =
  if x < limit then x * x else throw LimitExceeded()

@main def test(xs: Double*) =
  try println(xs.map(f).sum)
  catch case ex: LimitExceeded => println("too large")
{% endhighlight %}

Чем мотивируется? Асинхронный код на Scala пишется с использованием какой-то монадки, в которую контроль ошибок так или иначе встроен. Но для синхронного кода надо или жить с unchecked эксепшенами, либо втаскивать монадку Either только чтобы зафиксировать ошибку в сигнатуре.

Джавовые checked эксепшены неудобны и требует дыры в виде RuntimeException. Поэтому Одерски придумал новую механику. Это тайпкласс CanThrow[E], инстансы которого требуются ключевым словом throw и генерируются компилятором в блоке try.

Для примера выше компилятор сгенерирует код

{% highlight scala %}
@main def test(xs: Double*) =
  try
    erased given ctl: CanThrow[LimitExceeded] = ???
    println(xs.map(x => f(x)(using ctl)).sum)
  catch case ex: LimitExceeded => println("too large")
{% endhighlight %}

Механика позволит отказаться от лишних монадок в некотором коде. Правда в лонгриде в разделе [Caveats](https://github.com/dotty-staging/dotty/blob/add-safe-throws-2/docs/docs/reference/experimental/canthrow.md#caveats) описан нюанс, как защита обходится нехитрым способом. Возможно, потом это исправят.

Чтобы canThrow не создавал оверхеда в рантайме, для него используется новое ключевое слово erased. erased terms полезны и в отрыве от исключений, почитать о них можно [здесь](https://github.com/dotty-staging/dotty/blob/master/docs/docs/reference/metaprogramming/erased-terms.md). Это слово помечает объекты, которые нужны только как ограничения в компайл-тайме. Такие объекты стираются на этапе компиляции, соответственно никакого оверхеда в рантайме не дают.
